ИНСТРУКЦИЯ ПО ПОДГОТОВКЕ ЗАЯВКИ НА УЧАСТИЕ В ЗАКУПКЕ ПО 223-ФЗ
РАЗДЕЛ I (Выпуск ЭЦП)
1. Уточнить у клиента о наличии у него ЭЦП. В случае отсутствия – выпустить. 
Руководитель юридического лица и Индивидуальный предприниматель: в ФНС. 
Физическое лицо и сотрудник юридического лица:  удостоверяющий центр (ООО «ТРИТИКА»).

РАЗДЕЛ II (Регистрация на площадке)

1. В законе указано, что закупки, проводимые, в том числе в виде аукциона, конкурса, запроса котировок и запроса предложений, проходят для субъектов МСП в виде электронных процедур. Следовательно, чтобы участвовать в закупке для субъектов МСП, необходимо уточнить, на какой именно площадке проводится соответствующая закупка.

Существуют отобранные федеральные операторы электронных площадок, на которых заказчики, которые проводят закупки для субъектов МСП по Закону № 223-ФЗ, обязаны размещать свои закупки. В том числе на федеральных электронных площадках (а всего их 8) проводятся закупки в виде электронных аукционов для субъектов МСП (+ более 500 площадок не для МСП):

- Акционерное общество «Агентство по государственному заказу Республики Татарстан»
- Акционерное общество «Единая электронная торговая площадка»
- Акционерное общество «Российский аукционный дом»
- Акционерное общество «ТЭК — Торг»
- Акционерное общество «Электронные торговые системы»
- Закрытое акционерное общество «Сбербанк — Автоматизированная система торгов»
- Общество с ограниченной ответственностью «РТС — тендер»
- Общество с ограниченной ответственностью «Электронная торговая площадка ГПБ»

2. Если участник закупки решил принять участие в электронном аукционе, который проводится целенаправленно для субъектов МСП, ему необходимо зарегистрироваться на сайте Единой информационной системы (ЕИС). После этого у него появится доступ в личный кабинет на все 8 федеральных площадок. Если клиент не зарегистрирован – регистрируем на сайте Единой информационной системы (ЕИС) https://zakupki.gov.ru/. (не знаю, надо расписывать или нет регистрацию)

Чтобы принять участие в закупке для субъектов МСП, необходимо уточнить наличие обеспечения заявки — это гарантия того, что участник, признанный победителем, подпишет договор в рамках Закона № 223-ФЗ.

В случае если заказчик при проведении закупки установил обеспечение заявки, то пишем письмо клиенту о пополнении специального счета:

ПРИМЕР:






Клиент перечисляет его на специальный счет, который необходимо открыть в банке (если не открыт).

Электронные аукционы до 5 млн руб. не требуют обеспечения заявки, внесение заявки для закупок свыше 5 млн руб. зависит от правил, указанных в извещении о закупке.

Обеспечение заявки нужно перечислить на специальный счет или подготовить банковскую гарантию.

РАЗДЕЛ III (Условия участия)
1. Порядок проведения закупки: Порядок напрямую зависит от того, проводится ли закупка в целом для участия всех поставщиков или целенаправленно только для участия субъектов МСП. Допустимо проведение закупки в виде бумажной процедуры, но эта практика постепенно отходит.

Если речь идет о закупках для субъектов МСП, то эти закупки проводятся исключительно в электронном виде. Чтобы принять участие в них, нужно иметь единую регистрацию в ЕИС. Такая регистрация обеспечивает попадание в Единый реестр участников закупок.

Только в электронном формате на федеральных торговых площадках проводятся четыре типа процедур: электронный аукцион, электронный конкурс, электронный запрос котировок и электронный запрос предложений. Есть и другие неторговые процедуры, в которых предприниматели могут принимать участие. К ним относятся запросы предложений, сбор коммерческих предложений и др. Поэтому, если клиент относится к субъектам МСП, то он не ограничивается участием только в четырех видах закупок.

2. Практика участия в электронном аукционе: Изначально при поиске закупок лучше всего уточнить, собирается ли клиент участвовать в закупке на общих основаниях или целенаправленно хочет принять участие в закупке для субъектов МСП. Потому что от этого будут зависеть дальнейшие действия тендерного специалиста.

Когда закупка найдена, уточнить — проводится ли она на общих основаниях или для субъектов МСП.

При проведении закупки в виде электронного аукциона необходимо уточнить, как осуществляется прием заявок. В большинстве случаев он происходит на электронной площадке, поэтому надо узнать, на какой именно.

Частые ошибки: готовим заявки, и когда наступает время ее подачи, оказывается, что у клиента не оплачен тариф электронной площадки. Поэтому пишем письмо клиенту о пополнении лицевого счета площадки/оплата тарифа:

ПРИМЕР:









Для участия в закупках не для МСП предусмотрен тариф электронной площадки. С учетом этого в регламенте площадки необходимо уточнить, какой именно тариф установлен. И об этом вопросе нужно позаботиться заранее, изучив соответствующую информацию.  

Далее необходимо уточнить общий порядок проведения закупки. Особенности электронного аукциона в рамках Закона № 223-ФЗ заключается в том, что это может быть аукцион, который проводится с заявкой в двух частях, а может быть аукцион, на который необходимо подать заявку в одной части.

От алгоритма проведения закупки зависят и действия тендерного специалиста:

- Если участвуем в закупке в двух частях, то необходимо подготовить всю информацию, которая содержится и в первой части заявки, и во второй части заявки, и обе части подать на электронной площадке.
- Если участвуем в закупке, на которой предусмотрена заявка в единой части, то надо заявку подготовить и направить оператору электронной площадки в виде единой электронной заявки.
3.   Если предусмотрен электронный аукцион с заявкой в двух частях: В таком случае в первой части заявки необходимо указать техническое предложение: качественные технические характеристики по тому ТРУ, которые исполнитель предлагает к поставке, выполнению или оказанию.

Если это требование не установлено (это может быть в ситуации, когда предусмотрено оказание услуг), то в первой части заявки достаточно будет только согласиться с требованиями, то есть с документацией, которая изложена заказчиком.

В первой части заявки не указываются сведения о компании, которая принимает участие. Но в зависимости от требований, которые изложены в документации в первой части заявки, возможно требование указания информации по ТРУ. В отдельных случаях заказчик может требовать информацию и о компании. Но это скорее исключение.

Во второй части заявки раскрываем информацию по компании клиента: реквизиты, ФИО (если участвует ИП), ИНН, паспортные данные.

Во второй части заявки могут требоваться дополнительные разрешительные документы: лицензия, свидетельство, допуск — все зависит от тематики электронного аукциона.

Во второй части заявки информация может быть заполнена частично на основании профиля организации на электронной площадке. Здесь же нужно прикрепить документы, обязательные для второй части заявки.

Если заявка состоит из двух частей, ждем, пока рассмотрят первую часть заявки, и получаем уведомление о допуске к участию или об отказе. Уведомление будет размещено в личном кабинете электронной площадки и отправлено на электронную почту клиента.

После торгов заказчик рассматривает документы из второй части заявки и определяет, соответствует ли участник закупки требованиям. На этом этапе участник может быть отстранен, поэтому нужно внимательно изучать требования по документации и вовремя обновлять документы, например, такие как решение о назначении руководителя или решение о продлении срока полномочий руководителя организации. Срок полномочий должен действовать во время участия в заявке.

4.  На что обратить внимание: 

- На регламент проведения процедуры в положении о закупках заказчика

Если заметили противоречие в положении о закупках и документации по электронному аукциону, нужно направить заказчику запрос с требованиями о разъяснении положений извещения и указать, какой пункт не соответствует положениям о закупках заказчика.

- На интерфейс электронной площадки

Чаще всего площадка автоматически генерирует согласие на участие в закупке и на то, что участник исполнит и подпишет договор в случае победы.

Под текстом автоматически сформированного согласия есть раздел «иные документы» — сюда нужно прикрепить информацию по первой части заявки, то есть сведения по ТРУ. 
(добавить скрин)

-На то, что в электронном аукционе не указывается цена на ТРУ

Еще до участия в торгах нужно рассчитать оптимальную цену и во время участия постепенно снижать предложение до этой цены. Пишем запрос клиенту о предоставлении минимальной цены, либо пишем уведомление о подаче заявки с запросом о его минимальной цене:

ПРИМЕР:











- На то, что все поставщики, которые допущены к электронному аукциону, принимают участие в торгах

Шаг аукциона для МСП — от 0,5 до 5 %. Первое ценовое предложение формируется на основе начальной максимальной цены контракта, следующее – на основе текущей минимальной цены.

В ходе электронного аукциона начальная максимальная цена снижается до тех пор, пока кто-то из участников не предложит наименьшую выгодную для него цену.

- На то, что до участия в электронном аукционе необходимо выяснить, какая цена учитывается при выборе победителя

Это цена с НДС или без НДС? Какие протоколы предусмотрены по результатам проведения закупки?

5. Фазы торгов: Торги могут быть разделены на первую и вторую фазу. По результату первой фазы торгов определяется участник, который предлагает наименьшую цену. Во время второй фазы торгов ранжируются все основные поставщики до подачи ценовых предложений.

Если видим, что по итогу первой фазы торгов не готовы выйти на первое место по цене, то можем попытаться занять второе место (согласовав с клиентом).

Если победитель откажется заключать договор с заказчиком, право заключения договора перейдет к следующему участнику с наиболее подходящей заявкой и наименьшей ценой из предложенных.

6. Порядок проведения закупки: Закупка может состоять из одного или нескольких лотов. Если закупка состоит из нескольких лотов, уточняем у клиента, в каких лотах он хочет принять участие. 

Все сведения о закупках по Закону № 223-ФЗ можно найти на сайте ЕИС. В извещении каждой закупки указано, проводится ли она на общих основаниях или для МСП. Там же можно узнать адрес электронной площадки.

7.  Что важно для тендерного специалиста: 

Мы должны:

- обращать внимание на вид аукциона в рамках Закона № 223-ФЗ (на общих основаниях или для СМП);

- до участия в закупке внимательно изучить аукционную документацию, извещение о проведении электронного аукциона и положение о закупках заказчика — есть ли в них противоречия? Если есть, то нужно отправить заказчику запрос о разъяснении;

- при анализе документации и извещения уточнить алгоритм проведения торгов;

- узнать, какая цена учитывается при выборе победителя, — с НДС или без НДС;
- заранее убедиться, что клиент зарегистрирован в ЕИС и может войти в личный кабинет площадки, где проводится электронный аукцион, с помощью электронной подписи.

РАЗДЕЛ IV (Подготовка заявки на примере)
1. В соответствии с регламентом ООО «ТРИТИКА», для каждого клиента формируем папку на Яндекс диске в общей папке «Заявки клиентов». 
2. 

Наименование папки клиента соответствует названию его организации/ИП/ФИО (если физическое лицо). В данной инструкции для примера будем использовать организацию ООО «Нива».

3. В папке клиента формируется папка в соответствии с номером закупки и датой окончания подачи заявки. Наименование папки указывается в следующем порядке: год, месяц, число, номер закупки. Номером закупки является реестровый номер извещения соответствующей закупки в ЕИС.


4. На первом этапе подготовки заявки происходит изучение документации закупки и требований Заказчика. Данная документация скачивается из ЕИС и загружается в папку клиента. Для этого в папке клиента находим папку с номером соответствующей закупки и формируем в ней папку с названием «документация».


5. Документацию к закупке, указанную в пункте 3, находим в ЕИС. Для этого на официальном сайте https://zakupki.gov.ru в поисковой строке вводим номер интересующей нас закупки.


6. Результат поиска покажет интересующую нас закупку, с указанием наименованием Заказчика, сроком окончания подачи заявки, видом торговой процедуры.

7. Для просмотра карточки закупки кликаем по её номеру. В открывшейся карточке изучаем раздел «Общая информация». В данном разделе нас интересует: Адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», Дата и время окончания срока подачи заявок (по местному времени заказчика), Дата рассмотрения первых частей заявок, Дата начала срока подачи ценовых предложений (есть не во всех видах закупок), Дата рассмотрения вторых частей заявок, Дата подведения итогов.


продолжение:

продолжение:

продолжение: 


8.  В разделе «Список лотов» Карточки закупки знакомимся с количеством лотов. Если лот не один, уточняем у клиента, в каком лоте планирует принимать участие.

9. В разделе «Документы» Карточки закупки скачиваем прикрепленные файлы и загружаем их на Яндекс диск в папку клиента (п. 3).


10. Изучаем документацию закупки. Состав документации закупки, количество файлов и формат выгрузки зависит от Заказчика и типа торговой процедуры (изучаем каждый документ). В данной закупке состав документации следующий: 

11. Проект договора и Техническое задание отправляются клиенту на изучение и согласование (если клиент не изучил самостоятельно). После подтверждения участия от клиента, тендерный специалист начинает изучение документации к закупке и подготовку к заявке.
12. Первоначально изучаем файлы «Аукционная документация» и «Техническое задание». При изучении Требований к участникам закупки формируем письмо-запрос клиенту. В данном письме указываем список документов необходимых для подтверждения соответствия требованиям Заказчика.
ПРИМЕР:




 
13. Далее в файле «Аукционная документация» рассматриваем пункт «Порядок подачи заявок на участие в аукционе в электронной форме», т.к. по 223-ФЗ состав заявки и форма проведения закупки отличаются друг от друга в соответствии с Положением Заказчика.
13.1. В соответствии с 223-ФЗ участник может подать запрос на разъяснение положений к Документации о закупке. Информацию о сроке и порядке подачи данного запроса находим в соответствующем пункте «Аукционная документация».
13.2. Заказчик имеет право внести изменения в Документацию о закупке. Данную информацию тендерный специалист должен отслеживать самостоятельно. Правила внесения изменений со стороны Заказчика находим в соответствующем пункте «Аукционная документация».
13.3. Заказчик имеет право установить требования к обеспечению заявки, обеспечению исполнения контракта, обеспечению гарантийных обязательств. Наличие данных требований, суммы обеспечений (указываются в процентах) находим в соответствующем пункте «Аукционная документация». При наличии требований тендерный специалист направляет информационное письмо клиенту.
ПРИМЕР:




13.4 Тендерному специалисту необходимо обратить внимание на наличие информации о дополнительных требованиях и приоритетах, которые могут повлиять на окончательную цену контракта и выборе победителя при квалификационном отборе. В данном случае не установлено.


При изучении данной информации клиент ОБЯЗАТЕЛЬНО информируется о ней! Тендерному специалисту необходимо разъяснить последствия не предоставления документов, подтверждающих его квалификацию и дополнительные требования (заявка клиента может набрать меньшее количество баллов  и проиграть конкурентам).
13.5. В документации тендерный специалист изучает информацию о составе заявки и правилах её изменения или отзыва.
14. Формирование заявки.
14.1. Первым пунктом при формировании заявки по 223-ФЗ необходимо изучить требования Заказчика к составу и форме предоставления заявки: формат документов (могут требовать подписанные сканы документов), особые условия по названию документов и нумерации их в составе заявки и т.д.

! Тендерному специалисту необходимо держать под контролем информацию о составе каждой части заявки (например: ценовое предложение не должно указываться в первой части заявки)!
В составе Документации публикуются формы, которые необходимо заполнить в соответствии с требованиями  Заказчика. Формы заполняются тендерным специалистом и согласовываются с клиентом. При необходимости указания в форме страны происхождения товара, название страны указывается в соответствии с Общероссийским классификатором стран мира https://classifikators.ru/oksm. 

14.2. В файле «Аукционная документация» основная информация содержится в ИНФОРМАЦИОННОЙ КАРТЕ. Заказчик сообщает, что при возникновении противоречия между положениями, закрепленными в Документации о закупке и настоящей Информационной карты, применяются положения Информационной карты. ИНФОРМАЦИОННАЯ КАРТА ОБЯЗАТЕЛЬНА для изучения тендерным специалистом! В ней указывается: контактная информация о Заказчике, все сроки, связанные с проведением закупки, информация о НМЦ, сведения о финансовых обеспечениях закупки, преимущества и приоритеты, дополнительные требования и ограничения. Информационная карта может иметь отсылки на пункты Документации о закупке. Объем ИНФОРМАЦИОННОЙ КАРТЫ может быть различным в соответствии с Положением Заказчика. В некоторых закупках по 223-ФЗ файл «Аукционная документация» может отсутствовать. ИНФОРМАЦИОННАЯ КАРТА есть всегда!

14.3. Формируем заявку:  Яндекс диск         заявки клиентов       папка клиента ООО «Нива»        папка с номером закупки        Первая часть заявки        Вторая часть заявки      


14.4. Загружаем необходимые документы по составу заявки в соответствующие папки. Папка «Первая часть заявки»: 

14.5. Загружаем необходимые документы по составу заявки в соответствующие папки. Папка «Вторая часть заявки»:

В состав второй части заявки входит пакет документов, предоставленных клиентом, для подтверждения соответствия требованиям Заказчика (по раннему запросу тендерного специалиста) и готовые заполненные формы (заполняются тендерным специалистом). Формы для заполнения публикуются Заказчиком в составе «Аукционной документации» либо отдельным файлом.
14.6. Загружаем необходимые документы по составу заявки в соответствующие папки. Папка «Третья часть заявки». В данном случае не предусмотрено.

В соответствии с 223-ФЗ третья часть заявки - это ценовое предложение. Оно может отсутствовать, если закупка проводится в виде электронного аукциона. Тендерному специалисту необходимо контролировать сроки действия оферты (ценовое предложение). Данная информация указывается Заказчиком в Документации к закупке.

Цены, указанные в ценовом предложении предоставляются клиентом и не должны превышать НМЦ (контроль тендерного специалиста).
!Ценовое предложение не должно указываться ни в первой, ни во второй частях заявки!
Все формы к закупке, которые заполняет тендерный специалист, необходимо согласовывать с клиентом. Согласование происходит в электронном виде либо при личном присутствии клиента. Согласованные формы клиент подписывает в обязательном порядке.
15. Подача заявки.
15.1. Заходим на площадку РОСЭЛТОРГ https://www.roseltorg.ru/, нажимаем кнопку «войти».


15.2. В общих секциях выбираем «Закупки среди субъектов малого и среднего предпринимательства по 223-ФЗ».

15.3. Авторизацию проходим через ГОСУСЛУГИ

15.4. Входим с помощью электронной подписи

15.5. Нажимаем «ГОТОВО»

15.6. Выбираем необходимый сертификат. Далее «продолжить без ПИН кода.



15.7. Попадаем в Реестр закупок. Вводим соответствующий номер закупки в поисковый запрос. Нажимаем «Найти».

15.8. Раскрываем список лотов.

15.9. Раскрываем «Набор действий по лоту».

15.10. Из выпадающего списка выбираем «Подать заявку».

15.11. В первой части заявки «Сведения о товаре или услуге» необходимо указать страну происхождения. Далее загружаем документы, которые предусмотрены документацией, для первой части заявки.

15.12. Во второй части заявки «Сведения об организации» загружаем документ, подтверждающий наличие сведений в Едином реестре МСП. Все подготовленные нами документы второй части заявки, в соответствии с требованиями документации, загружаем в «Документы в составе сведений организации».

15.13. Заполняем Декларацию в соответствии требованиям, установленным п. 9 ч. 19.1 ст. 3.4 223-ФЗ, поставив галочку «Выбрать всё». Нажимаем «Подписать и направить»

15.15. Подписываем заявку. Выбираем плагин для подписания. В окне «выбор сертификата» выбираем нужный.



15.16. Заявка подана.

15.17. Пишем клиенту уведомление о подаче заявки.










16. Участие в аукционе. В процессе разработки)))





















