Для регистрации в ЕИС требуется:
Квалифицированная электронная подпись (КЭП) на имя руководителя компании. 
КЭПы для сотрудников, которые будут заниматься закупками: подавать заявки, участвовать в аукционах и подписывать контракты. 
Актуальные доверенности для таких сотрудников.
Документы:
1. ООО: 
- копии учредительных документов юридического лица: устав (все страницы);
- решение (копия решения) о согласии на совершение или о последующем одобрении крупных сделок по результатам электронных процедур от имени участника закупки — юридического лица с указанием максимальных параметров условий одной сделки.
2. Для ИП, физ.лиц:
- скан-копии всех страниц паспорта. 
Этапы:
1. Регистрация руководителя компании на портале ЕСИА Госуслуги в качестве физлица.
2. С аккаунта руководителя создается на Госуслугах профиль компании. 
3. Создается профиль юрлица или ИП в ЕИС, ждем, когда компанию включат в Единый реестр участников закупок (ЕРУЗ). 

Для участия в закупке по 44-ФЗ:

ООО:- устав;
- полномочия руководителя;
- решение (копия решения) о согласии на совершение или о последующем одобрении крупных сделок по результатам электронных процедур от имени участника закупки — юридического лица с указанием максимальных параметров условий одной сделки;
- свидетельства ИНН/ОГРН;
- карточка организации, с указанием контактных данных, банковских реквизитов.

ИП и ФЛ:
- паспорт
- свидетельства ИНН/ОГРН;
- карточка организации, с указанием контактных данных, с указанием банковских реквизитов.- паспорт;
- СНИЛС;
- свидетельство ИНН;
- анкета, с указанием банковских реквизитов.
