Инструкция по актированию в ЕИС
1. Зайти на портал Единой информационной системы по адресу https://zakupki.gov.ru/ и войти в «Личный кабинет участника закупок».



2. Откроется страница с предупреждением о необходимости предварительных настроек, нажать «Продолжить работу». 






3. Откроется страница авторизации через портал Госуслуг, войти по логину-паролю, либо  осуществить «Вход с помощью электронной подписи».



4. Присоединить к компьютеру электронную подпись и нажать «Готово».



5. После проверки электронных подписей выбрать нужную.


6. После входа на портал необходимо выбрать нужную организацию и вновь выбрать необходимую электронную подпись, нажать «ОК».


7. Вы оказываетесь в личном кабинете ЕИС участника закупок своей организации. Необходимо в меню слева выбрать пункт «Исполнение контрактов».


8. В меню Исполнения контрактов выбрать пункт «Контракты».



9. Среди имеющихся контрактов необходимо найти нужный и выбрать его. При необходимости можно использовать фильтр.


10. В контракте найти необходимый Этап (если их несколько), щелкнуть по  пиктограмме «…» справа, нажать «Создать документ о приемке».



11. Открывается новый документ о приемке, в нем необходимо ввести все данные. На первой вкладке «Общая информация» необходимо ввести номер документа, дату документа о приемке (дата документа должна совпадать с текущей датой). При необходимости поставить галочку «Включить формирование счет-фактуры», если организация работает с НДС. 






продолжение далее…





12. При необходимости можно загрузить скан-копии документов, необходимых для передачи Заказчику (УПД, КС-2, КС-3 и т.д.). Нажать далее.




13. На второй вкладке «Контрагенты» необходимо заполнить данные о Поставщике. Также указать банковские реквизиты. Для Заказчика также необходимо указать «Место выполнения работ, услуг, поставки товара». Убедиться что все данные заполнены верно и нажать «Далее».


…





Пример заполнения «Места выполнения работ или поставки товара». Рекомендуем использовать КЛАДР (классификатор адресов).

…




14. На следующей вкладке необходимо заполнить сведения о выполненных работах или поставленных товарах Заказчику. 


15. Нажав на кнопку «Добавить» нужно выбрать Работы/Товары из карточки контракта. Сохранить.





16. После добавления всех Работ/Товаров, нажмите «Далее».


17. На следующей вкладке необходимо заполнить даты и информацию по контракту.  Для работ укажите сроки начала, окончания работ и дату передачи результатов работ. Для товаров укажите дату поставки.

18. Убедитесь что информация о документе основания указано верно. И нажмите «Далее».



19. На следующей вкладке необходимо добавить  информацию о лице, который будет подписывать документ с вашей стороны (чаще всего это руководитель). Нажмите «Добавить». 



20. Выберите из списка нужного сотрудника и добавьте его.




21. Убедитесь что все правильно. Для ИП дополнительно укажите документ основание (Свидетельство о государственной регистрации…, Лист записи № ….). нажмите «Далее».



22. На вкладке «Дополнительные документы» вы можете прикрепить необходимые дополнительные документы (счет, сертификаты на товар и прочее, предусмотренное контрактом).

23. После прикрепления всех документов нажмите «Далее».


24. Вам открывается печатная форма отправляемого документа. Внимательно проверьте.
 


25. Если все правильно, поставьте галочку «Я подтверждаю, что согласен на подписание указанной информации…» и нажмите «Подписать и направить Заказчику».



26. Далее будет произведен системный контроль и в случае наличия ошибок или предупреждений система вас уведомит о найденных недочетах. Вы можете или «Продолжить, несмотря на нарушения», либо «Внести изменения».


27. Далее система запросит подтверждение юридически значимого действия, нажмите «Подписать».


28. После подписания документов вы получите уведомление об успешной подписи и отправке, и, нажав кнопку «Вернуться на главную» вернетесь в личный кабинет участника закупки.



29. После отправки документа необходимо проверить его статус. Для этого найти нужный контракт и этап, развернуть его. Рядом с отправленным документом будет значок его статуса в виде цветной точки. Желтый цвет статуса означает, что документ направлен Заказчику.


30. После принятия документа Заказчиком, значок статуса станет зеленым. И появится информация о дате подписания документа о приемке Заказчиком.



31. Документооборот завершен, можно щелкнуть по пиктограмме «…» напротив документа и распечатать, либо скачать архив документов с электронными подписями.

32. В случае отказа от приемки цвет значка статуса документа будет красным. В этом случае необходимо направить заказчику новые, отредактированные документы.


Желаем вам хорошей работы.


ТРИТИКА – грамотная помощь для победы в тендере. Телефон +7 (4922) 223-222

