Выбор сотрудника и выдача прав
Перед тем, как сформировать МЧД для торгов необходимо:
1. Войти в госуслуги руководителя и добавить сотрудника в организацию.
Перейдите в личный кабинет ЕИС. В разделе «Администрирование» выберите вкладку «Пользователи». Откроется окно с зарегистрированными сотрудниками. Если сотрудников нет, необходимо нажать «Добавить» и выбрать нужного сотрудника. Найдите в списке сотрудника, которому хотите передать права, и нажмите на?



Откроется всплывающее меню. Перейдите во вкладку «Права доступа пользователя».

Теперь нужно выбрать одно или несколько прав, которые хотите передать сотруднику. Не для всех полномочий нужна доверенность. Права, для передачи которых требуется МЧД, система выделяет синей точкой. 
При появлении в ЕИС новых полномочий нужно будет выпускать на них новые доверенности
Например, вы хотите доверить сотруднику подписание документов о приемке. Отметьте галочкой соответствующее право в системе. 

Выбранное право предполагает варианты полномочий. Выберите нужные в выпадающем меню.


В поле «Основание полномочий (доверия) для подписания документа о приемке» введите «доверенность». Описанные действия нужно совершить для каждого выбранного права.






После выбора всех нужных прав нажмите на кнопку «Сохранить».







Откроется карточка сотрудника с выбранными правами доступа. Эту информацию система разместит в ЕРУЗ. Подтвердите, что соглашаетесь на подписание и размещение сведений. Для этого поставьте галочку в соответствующем поле и затем нажмите на «Подписать и разместить».






Если среди выбранных прав оказались те, на которые нужна доверенность, ЕИС автоматически предложит сформировать МЧД. Система дает три сценария на выбор:
1. Выдать доверенность.
2. Выдать иной документ, подтверждающий полномочия. Об этом ниже.
3. Пропустить выдачу доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия. Это можно сделать до 1 сентября 2024 года, в переходный период.

Закон допускает передачу прав на работу с закупками на основании НПА, внутренних приказов и регламентов. Поэтому вместо МЧД в ЕИС можно «выдать иной документ, подтверждающий полномочия». При выборе этого сценария дальнейший порядок действий тот же, что и при выпуске МЧД. Единственное отличие — перед подписанием формы нужно прикрепить документ, подтверждающий передачу полномочий.
Для выпуска МЧД выберите соответствующий сценарий и нажмите «Далее».

Система создаст проект доверенности и заполнит практически все поля. Большинство сведений «подтянется» в проект на основании данных, которые указывали при регистрации компании, руководителя и уполномоченных лиц.
Самостоятельно необходимо заполнить поля трех разделов:
* основные сведения о доверенности,
* сведения о представителе,
* удостоверение личности (представителя).
В разделе «Основные сведения о доверенности» заполните срок действия МЧД и выберите во всплывающем меню статус доверенности — с правом или без права передоверия. Если отказаться от передоверия, сотрудник не сможет назначать выданные ему полномочия коллегам.

В разделе «Сведения о представителе» заполните дату рождения, СНИЛС и ИНН уполномоченного сотрудника.



В разделе «Удостоверение личности» введите информацию о документе. Если это паспорт, укажите его серию и номер, дату и место выдачи, код подразделения и срок действия.

Убедитесь, что все сведения заполнены верно. После нажмите на кнопку «Сохранить и подписать».


Согласитесь на размещение доверенности в реестре. Нажмите на кнопку «Разместить».


Система покажет полностью заполненный проект сформированной МЧД. Повторно согласитесь на подписание и размещение доверенности — поставьте галочку в конце проекта и нажмите на «Подписать».


Доверенность сформирована. Созданная МЧД будет храниться в реестре. 

Доверенность необходимо скачать.


