     Проект модельного закона субъекта Российской Федерации
     
     

     
     
     
     
О развитии ответственного ведения бизнеса 
в субъекте Российской Федерации
     Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона
     Настоящий Закон устанавливает правовые основы ответственного ведения бизнеса, регулирует отношения, возникающие между исполнительными органами субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в процессе деятельности, соответствующей национальным интересам Российской Федерации и способствующей устойчивому развитию субъекта Российской Федерации.
Статья 2. Правовое регулирование развития ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации

     Правовое регулирование в сфере развития ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.
     Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе
     1. Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:
     1) ответственное ведение бизнеса – деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя, соответствующая национальным интересам Российской Федерации и способствующая устойчивому развитию субъекта Российской Федерации, в том числе путем сохранения окружающей среды, использования наилучших доступных технологий, установления дополнительных социальных гарантий для сотрудников и членов их семей, реализации экологических, социальных, образовательных, благотворительных и иных проектов, связанных с повышением уровня жизни и комфорта населения субъекта Российской Федерации;
     2) ответственный субъект предпринимательской деятельности – коммерческая организация или индивидуальный предприниматель (далее – субъекты предпринимательской деятельности), осуществляющие ответственное ведение бизнеса и соответствующие критериям благонадежности, социальной и экологической ответственности, установленным высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации;
     3) меры поддержки ответственных субъектов предпринимательской деятельности – действия организационного, финансового и имущественного характера, которые осуществляются исполнительными органами субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления и направлены на развитие ответственного ведения бизнеса.
     2. Иные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в том значении, в котором они используются в федеральном законодательстве и законодательстве субъекта Российской Федерации.
Статья 4. Основные принципы развития ответственного ведения бизнеса

     Развитие ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации строится на принципах:
     1) объективности, независимости и экономической обоснованности;
     2) открытости и доступности для субъектов предпринимательской деятельности информации, необходимой для получения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности и мер поддержки ответственных субъектов предпринимательской деятельности;
     3) сбалансированности государственных интересов и интересов ответственных субъектов предпринимательской деятельности;
     4) обеспечения благоприятных условий для развития ответственного ведения бизнеса.
     
Статья 5. Статус ответственного субъекта предпринимательской деятельности

     1. Признание субъекта предпринимательской деятельности ответственным субъектом предпринимательской деятельности осуществляется уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, определенным высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации (далее – уполномоченный орган), при соответствии субъекта предпринимательской деятельности критериям1 благонадежности, социальной и экологической ответственности, установленным высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации. 
     2. Порядок присвоения, продления и прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, а также основания для прекращения2 такого статуса устанавливаются высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
     3. Изменение высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации критериев благонадежности, социальной и экологической ответственности не может являться основанием для прекращения ранее присвоенного статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     4. Срок действия статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности устанавливается высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
Статья 6. Реестр ответственных субъектов предпринимательской деятельности

     1. Сведения о субъектах предпринимательской деятельности, которым присвоен статус ответственного субъекта предпринимательской деятельности, включаются в Реестр ответственных субъектов предпринимательской деятельности (далее – Реестр).
     2. Организация формирования и ведения Реестра осуществляется уполномоченным органом или подведомственным ему государственным учреждением.
     3. В Реестре должны содержаться следующие сведения:
     1) полное наименование юридического лица или фамилия, имя и отчество (последнее – при наличии) индивидуального предпринимателя;
     2) идентификационный номер налогоплательщика;
     3) дата внесения сведений в Реестр;
     4) дата принятия решения о присвоении и продлении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     4. Состав сведений, содержащийся в Реестре, помимо установленных частью 3 настоящей статьи, порядок организации формирования и ведения Реестра, в том числе порядок предоставления выписки из Реестра, устанавливаются уполномоченным органом.
     5. Сведения, содержащиеся в Реестре, подлежат размещению на официальном сайте уполномоченного органа и (или) на официальном сайте высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.
     6. В срок не позднее трех рабочих дней со дня принятия решений о присвоении, продлении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности уполномоченный орган вносит в Реестр сведения, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи. В срок не позднее трех рабочих дней со дня прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности уполномоченный орган исключает из Реестра сведения, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи.
     7. Внесение сведений в Реестр, изменение таких сведений, выдача (предоставление) выписки из Реестра осуществляется без взимания платы.
Статья 7. Создание условий для развития ответственного ведения бизнеса

     1. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации принимают меры по созданию условий для развития ответственного ведения бизнеса.
     2. К мерам по созданию условий для развития ответственного ведения бизнеса относятся:
     1) создание, развитие, формирование и совершенствование нормативно-правовой базы, обеспечивающей развитие ответственного ведения бизнеса;
     2) популяризация ответственного ведения бизнеса;
     3) предоставление ответственным субъектам предпринимательской деятельности мер поддержки;
     4) информирование о мерах поддержки, доступных в субъекте Российской Федерации, порядке их предоставления;
     5) применение показателя наличия у участников закупки деловой репутации при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
     3. Координация реализации мер, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется уполномоченным органом.
Статья 8. Меры поддержки ответственных субъектов предпринимательской деятельности

     1. Стимулирование развития ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации осуществляется исполнительными органами субъекта Российской Федерации путем предоставления мер государственной поддержки ответственным субъектам предпринимательской деятельности.
     2. Меры государственной поддержки ответственных субъектов предпринимательской деятельности:
     1) меры организационной (нефинансовой) поддержки:
     рассмотрение исполнительными органами субъекта Российской Федерации, подведомственными им организациями и учреждениями, коллегиальными совещательными органами субъекта Российской Федерации обращений в приоритетном порядке;
     рассмотрение в приоритетном порядке заявлений о предоставлении государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами субъекта Российской Федерации, в том числе посредством сокращения срока предоставления таких услуг;
     оказание содействия в первоочередном рассмотрении обращений в ресурсоснабжающих организациях;
     предоставление в приоритетном порядке информационно-консультационной поддержки, в том числе при сопровождении инвестиционных проектов;
     предоставление поддержки в области кадрового обеспечения;
     оказание в пределах компетенции содействия по вопросам, связанным с ведением хозяйственной деятельности ответственным субъектом предпринимательской деятельности;
     вынесение неурегулированных вопросов по оказанию содействия ответственным субъектам предпринимательской деятельности в реализации частных инвестиционных проектов, прежде всего при взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, на рассмотрение инвестиционного уполномоченного в _______ федеральном округе;
     организация (или содействие организации) выставок, экспозиций, конкурсов, семинаров, научно-практических конференций и форумов, способствующих развитию ответственного ведения бизнеса;
     организация публикации информационно-аналитических материалов о положительных практиках ответственного ведения бизнеса;
     иные организационные (нефинансовые) меры поддержки3;
     2) меры финансовой поддержки4:
     предоставление льгот по налогам, подлежащим уплате в бюджет субъекта Российской Федерации;
     предоставление инвестиционных налоговых кредитов;
     предоставление льготных кредитов региональными финансовыми организациями;
     предоставление инвестиционных налоговых вычетов;
     предоставление региональной гарантийной организацией поручительства и (или) независимой гарантии; 
     предоставление субсидий;
     предоставление льгот по арендной плате за земельный участок, находящийся в собственности субъекта Российской Федерации или государственная собственность на который не разграничена;
     иные меры финансовой поддержки в соответствии с действующим законодательством субъекта Российской Федерации5;
     3) меры имущественной поддержки6:
     предоставление земельного участка в аренду без проведения торгов в соответствии порядком, установленным с законодательством Российской Федерации и субъекта Российской Федерации;
     предоставление в аренду на льготных условиях движимого и недвижимого имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации;
     иные меры имущественной поддержки в соответствии с действующим законодательством субъекта Российской Федерации7.
     3. Меры государственной поддержки, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, предоставляются в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъекта Российской Федерации.
     4. Регламент взаимодействия исполнительных органов субъекта Российской Федерации, уполномоченного органа и ответственных субъектов предпринимательской деятельности при предоставлении мер государственной поддержки, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации.
     5. Органы местного самоуправления субъекта Российской Федерации принимают правовые акты, направленные на развитие ответственного ведения бизнеса, оказывают поддержку ответственным субъектам предпринимательской деятельности в пределах своих полномочий.
     6. Меры поддержки, указанные в настоящей статье, предоставляются исполнительными органами субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления субъекта Российской Федерации, уполномоченными на предоставление таких мер, на основании обращения ответственного субъекта предпринимательской деятельности на безвозмездной основе, за исключением обязательных платежей и государственных пошлин, установленных законодательством.
     7. Предоставление мер поддержки, указанных в настоящей статье, прекращается в случае прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.
Статья 9. Мониторинг состояния развития ответственного ведения бизнеса

     Уполномоченный орган осуществляет мониторинг состояния развития ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации с целью выработки рекомендаций по повышению экономической эффективности проводимых мер поддержки, а также мониторинг правоприменения с целью выработки рекомендаций по совершенствованию нормативных правовых актов в сфере развития ответственного ведения бизнеса.8
     Статья 10. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу с ______________.

     Губернатор
     субъекта Российской Федерации                    ________________

О некоторых вопросах ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации    

     В соответствии с Законом субъекта Российской Федерации от   № «О развитии ответственного ведения бизнеса в субъекте 
Российской Федерации» высший исполнительный орган субъекта 
Российской Федерации п о с т а н о в л я е т:
     1. Установить критерии благонадежности, социальной и экологической ответственности (приложение № 1).
     2. Утвердить порядок присвоения, продления, прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности и основания прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности (приложение № 2).
     3. Утвердить Регламент взаимодействия при предоставлении мер государственной поддержки ответственному субъекту предпринимательской деятельности (приложение № 3).
     4. Утвердить Порядок осуществления мониторинга состояния развития ответственного ведения бизнеса (приложение № 4).
     5. Установить срок действия статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности 3 года с даты принятия решения о присвоении статуса субъекта предпринимательской деятельности.
     6. Определить Министерство ______ (в сфере экономики, предпринимательства, инвестиций) субъекта Российской Федерации уполномоченным исполнительным органом субъекта Российской Федерации на принятие решения о присвоении, продлении, прекращении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, организацию формирования и ведения Реестра ответственных субъектов предпринимательской деятельности, осуществление координации реализации мер по созданию условий для развития ответственного ведения бизнеса.
     7. Установить, что разъяснения по применению критериев благонадежности, социальной и экологической ответственности, порядка присвоения, продления и прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности и оснований прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, а также Регламента взаимодействия при предоставлении мер государственной поддержки ответственному субъекту предпринимательской деятельности дает Министерство _____.
     8. Исполнительным органам субъекта Российской Федерации оказывать необходимое содействие Министерству ____ при координации реализации им мер по созданию условий для развития ответственного ведения бизнеса.
     9. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Губернатора области, курирующего вопросы экономической политики.
     10. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.



Подпись
 
Приложение № 1
к постановлению Правительства
субъекта Российской Федерации
от ________________ № ____________


Критерии благонадежности, социальной и экологической ответственности
     
     1. Критерии благонадежности, социальной и экологической ответственности для коммерческих организаций:
     а) коммерческая организация зарегистрирована на территории Российской Федерации и осуществляет деятельность на территории субъекта Российской Федерации;
     б) коммерческая организация не осуществляет деятельность, предусмотренную разделом К «Деятельность финансовая и страховая» Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, за исключением кода 64.2 (а также иную деятельность (сферы деятельности) по усмотрению субъекта Российской Федерации);
     в) коммерческая организация не находится в процессе ликвидации;
     г) в отношении коммерческой организации не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве);
     д) в отношении коммерческой организации не принято решение о предстоящем исключении из Единого государственного реестра юридических лиц;
     е) в реестре дисквалифицированных лиц отсутствуют сведения о дисквалифицированных руководителях, членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа коммерческой организации;
     ж) коммерческая организация отсутствует в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, предусмотренном пунктом 2 статьи 6 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
     з) в отношении коммерческой организации отсутствует решение межведомственного координационного органа, осуществляющего функции по противодействию финансирования терроризма, о применении мер по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
     и) в отношении коммерческой организации отсутствует информация о ее нахождении под контролем юридического или физического лица, включенного в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму или в отношении которого вынесено решение о применении мер по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного имущества;
     к) коммерческая организация не включена в реестр иностранных агентов;
     л) индекс деловой репутации коммерческой организации в соответствии с национальным стандартом ГОСТ Р 71198-2023 «Индекс деловой репутации субъектов предпринимательской деятельности 
(ЭКГ-рейтинг). Методика оценки и порядок формирования ЭКГ-рейтинга ответственного бизнеса» на дату принятия решения о предоставлении ей статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности составляет не менее __ баллов (с разбивкой по отраслям - на усмотрение субъекта Российской Федерации);
     м) иные критерии на усмотрение субъекта Российской Федерации.
     
     2. Критерии благонадежности, социальной и экологической ответственности для индивидуальных предпринимателей:
     а) индивидуальный предприниматель зарегистрирован на территории Российской Федерации и осуществляет деятельность на территории субъекта Российской Федерации;
     б) в отношении индивидуального предпринимателя не принято решение об исключении из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
     в) физическое лицо не включено в реестр дисквалифицированных лиц;
     г) физическое лицо не является лицом, указанным в абзацах 2-5 подпункта «ф» пункта 1 статьи 23 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»;
     д) физическое лицо отсутствует в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, предусмотренном пунктом 2 статьи 6 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
     е) в отношении физического лица отсутствует решение межведомственного координационного органа, осуществляющего функции по противодействию финансирования терроризма, о применении мер по замораживанию (блокированию) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
     ж) физическое лицо не включено в реестр иностранных агентов;
     з) индекс деловой репутации индивидуального предпринимателя в соответствии с национальным стандартом ГОСТ Р 71198-2023 «Индекс деловой репутации субъектов предпринимательской деятельности 
(ЭКГ-рейтинг). Методика оценки и порядок формирования ЭКГ-рейтинга ответственного бизнеса» на дату принятия решения о предоставлении ему статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности составляет не менее __ баллов (на усмотрение субъекта Российской Федерации возможна разбивка по отраслям и баллам);
     и) иные критерии на усмотрение субъекта Российской Федерации.
     

Приложение № 2
к постановлению Правительства
субъекта Российской Федерации
от ________________ № ____________


Порядок присвоения, продления, прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности и основания прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности

     1. Настоящий порядок определяет правила присвоения, продления, прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, а также основания прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     2. Для присвоения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности коммерческая организация или индивидуальный предприниматель (далее – Заявитель) лично или через представителя направляет в Министерство ______ (далее – уполномоченный орган) следующие документы:
     а) заявление о присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности (далее – заявление);
     б) документ, предусмотренный национальным стандартом ГОСТ Р 71198-2023 «Индекс деловой репутации субъектов предпринимательской деятельности (ЭКГ-рейтинг). Методика оценки и порядок формирования ЭКГ-рейтинга ответственного бизнеса», подтверждающий присвоение Заявителю значения индекса деловой репутации и полученный не позднее ___ дней до даты подачи заявления;
     в) иные документы на усмотрение субъекта РФ, при установлении дополнительных критериев.
     3. Документы9, предусмотренные пунктом 2 настоящего Порядка, представляются Заявителем или его представителем в уполномоченный орган в форме электронного документа посредством регионального портала государственных и муниципальных услуг (далее – единый портал), ведомственных информационных систем, электронной почты либо на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
     4. Заявление должно содержать следующие сведения:
     а) полное наименование коммерческой организации или фамилия, имя, отчество (последнее – при наличии) индивидуального предпринимателя;
     б) индивидуальный номер налогоплательщика Заявителя;
     в) иные сведения на усмотрение субъекта Российской Федерации10.
     5. В случае если документация направлена с нарушением требований, установленных пунктами 2-4 настоящего Порядка, уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней с даты регистрации заявления направляет Заявителю или его представителю уведомление об отказе в рассмотрении заявления в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в личный кабинет Заявителя или его представителя на едином портале, если заявление было подано посредством единого портала или ведомственной информационной системы, на адрес электронной почты Заявителя или его представителя, если заявление было подано посредством электронной почты, либо на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, если заявление было подано на бумажном носителе.
     6. Уполномоченный орган рассматривает документы, предусмотренные пунктом 2 настоящего Порядка, в течение десяти рабочих дней с даты регистрации заявления и принимает решение о присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности либо об отказе в присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     В случае принятия решения о присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности уполномоченный орган вносит сведения в Реестр ответственных субъектов предпринимательской деятельности в срок, установленный частью 6 статьи 6 Закона субъекта Российской Федерации от № «О развитии ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации», и направляет в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения уведомление о присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     В случае принятия решения об отказе в присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности уполномоченный орган в течение двух рабочих дней со дня принятия такого решения направляет Заявителю мотивированный отказ.
     Уведомление о присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности или мотивированный отказ направляются в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящего Порядка.
     7. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности по одному из следующих оснований:
     а) предоставление неполных, недостоверных сведений Заявителем;
     б) несоответствие Заявителя критериям благонадежности, социальной и экологической ответственности.
     8. Заявитель вправе устранить причины, послужившие основанием для отказа в присвоении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, и повторно обратиться в уполномоченный орган.
     9. Статус ответственного субъекта предпринимательской деятельности прекращается по следующим основаниям:
     а) истечение срока действия статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности;
     б) выявление несоответствия Заявителя одному или нескольким критериям благонадежности, социальной и экологической ответственности;
     в) иные основания на усмотрение субъекта Российской Федерации11.
     10. Заявитель вправе обратиться в уполномоченный орган о продлении срока действия статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности не позднее __рабочих дней до даты истечения срока действия указанного статуса.
     11. Продление срока действия статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности осуществляется в порядке, предусмотренном для присвоения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности.
     12. Уполномоченный орган направляет уведомление Заявителю о прекращении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности не позднее ______ рабочих дней со дня выявления основания прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, предусмотренного подпунктом «а» пункта 9 настоящего Порядка, в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящего Порядка.
     13. Уполномоченный орган не позднее ____ рабочих дней с даты выявления12 оснований прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, предусмотренных подпунктами «б» и (или) «в» пункта 9 настоящего Порядка, принимает решение о прекращении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности, и в течение __рабочих дней с даты принятия такого решения направляет Заявителю уведомление13 о прекращении статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящего Порядка.
     14. В случае прекращения статуса уполномоченный орган исключает сведения из Реестра ответственных субъектов предпринимательской деятельности в срок, установленный частью 6 статьи 6 Закона субъекта Российской Федерации от № «О развитии ответственного ведения бизнеса в субъекте Российской Федерации».
    
Приложение № 3
к постановлению Правительства
субъекта Российской Федерации
от ________________ № _____________


    
Регламент взаимодействия при предоставлении мер государственной поддержки ответственному субъекту предпринимательской деятельности

     1. Настоящий Регламент устанавливает порядок взаимодействия Министерства ______ (далее – уполномоченный орган), ответственного субъекта предпринимательской деятельности (далее – Заявитель), исполнительных органов субъекта Российской Федерации и подведомственных им организаций, при предоставлении мер государственной поддержки ответственному субъекту предпринимательской деятельности (далее – меры государственной поддержки).
     2. Уполномоченный орган размещает на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – сеть «Интернет») актуальную информацию о мерах государственной поддержки с указанием контактной информации исполнительных органов субъекта Российской Федерации и подведомственных им организаций, предоставляющих указанные меры, включая информацию об их месте нахождения, почтовом адресе, официальном сайте в сети «Интернет», адресе электронной почты, номерах телефонов справочных служб.
     3. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации и подведомственные им организации размещают на официальных сайтах в сети «Интернет» актуальную подробную информацию о порядке и условиях получения Заявителем мер государственной поддержки, предоставляемых соответствующим исполнительным органом субъекта Российской Федерации или подведомственной ему организацией, а также контактную информацию о лицах, уполномоченных на рассмотрение обращений Заявителя.
     4. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации и подведомственные им организации осуществляют устное и письменное консультирование Заявителей по вопросам предоставляемых ими мер государственной поддержки.
     5. Обращения Заявителей о предоставлении меры государственной поддержки, поступившие в исполнительные органы субъекта Российской Федерации, подлежат обязательному рассмотрению. По результатам рассмотрения обращения принимается одно из следующих решений:
     а) принятие к рассмотрению обращения по предоставлению меры государственной поддержки;
     б) возврат обращения Заявителю;
     в) перенаправление обращения в исполнительный орган субъекта Российской Федерации по компетенции.
     6. О принятом решении исполнительный орган субъекта Российской Федерации или подведомственная ему организация письменно уведомляет Заявителя в срок __ рабочих дней со дня регистрации такого обращения.
     7. Принятие решения о возврате обращения осуществляется в случае, если Заявителем не соблюден порядок и (или) условия обращения за мерой государственной поддержки, установленные законодательством Российской Федерации или субъекта Российской Федерации.
     8. Перенаправление обращения осуществляется в случае, если предоставление меры поддержки не входит в компетенцию исполнительного органа субъекта Российской Федерации или подведомственной ему организации.
     9. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации и подведомственные им организации предоставляют в уполномоченный орган информацию об изменениях порядка и (или) условий предоставления мер государственной поддержки не позднее ____ рабочих дней с даты соответствующих изменений.
     10. Исполнительные органы субъекта Российской Федерации и подведомственные им организации ежемесячно не позднее _ числа направляют в уполномоченный орган информацию о поступивших обращениях о предоставлении мер государственной поддержки, в том числе информацию о дате регистрации такого обращения, Заявителе, мере государственной поддержки, содержащейся в обращении, и принятом решении, а также иную информацию по запросу уполномоченного органа.

Приложение № 4
к постановлению Правительства субъекта Российской Федерации
от ________________ № _____________

ПОРЯДОК
осуществления мониторинга состояния развития ответственного ведения бизнеса
     
     1. Настоящий порядок устанавливает механизм осуществления мониторинга состояния развития ответственного ведения бизнеса 
в субъекте Российской Федерации (далее – мониторинг) с целью выработки рекомендаций по повышению экономической эффективности проводимых мер поддержки.
     2. Мониторинг включает в себя сбор и анализ практики правоприменения действующего законодательства субъекта Российской Федерации о реализации развития ответственного бизнеса, эффективности применения к ответственным субъектам предпринимательской деятельности региональных мер поддержки.
     В целях проведения анализа используются данные государственной статистики, информация от органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, проводятся социологические и аналитические исследования, в том числе с привлечением коммерческих и некоммерческих организаций, общественных объединений, выражающих интересы субъектов ответственного ведения бизнеса.
     3. Мониторинг осуществляет министерство экономического развития субъекта Российской Федерации (далее – уполномоченный орган) в соответствии с планом, утвержденным уполномоченным органом.
     4. При осуществлении мониторинга используется:
     а) информация, содержащаяся в Едином государственном реестре юридических лиц и(или) Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;
     б) информация, содержащаяся в реестре дисквалифицированных лиц;
     в) информация, содержащаяся в перечне организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности 
к экстремистской деятельности или терроризму;
     г) информация, содержащаяся в реестре иностранных агентов;
     д) информация, полученная в порядке межведомственного взаимодействия и из прочих источников.
     5. Уполномоченный орган _ в месяц/квартал/год проводит мониторинг ЭКГ-рейтинга ответственных субъектов и их соответствия   установленным критериям благонадежности, социальной и экологической ответственности.
     6. По итогам проведения мониторинга формируется доклад руководителю уполномоченного органа.
     Доклад содержит14:
      перечень субъектов предпринимательской деятельности, подлежащих исключению из Реестра ответственных субъектов предпринимательской деятельности по основаниям, предусмотренным Порядком присвоения, продления, прекращения статуса ответственного субъекта предпринимательской деятельности;
     информацию о реализованных мерах поддержки ответственного бизнеса, с указанием количества ответственных субъектов, которые воспользовались ими;
     информацию о запланированных мерах и мероприятиях для ответственных субъектов;
     обращения ответственных субъектов в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
     предложения по совершенствованию мер поддержки ответственных субъектов предпринимательской деятельности;
     рекомендации по совершенствованию правовых актов Рязанской области в сфере развития ответственного ведения бизнеса;
     иные материалы.
     
_____________
    
     
            1 Указанные критерии могут устанавливаться высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации с учетом отраслевой принадлежности субъекта предпринимательской деятельности, выручки, численности и т.п.
            2 В случае необходимости в Порядке предоставления и прекращения статуса ответственного субъекта следует прописать отдельное основание прекращения статуса ответственного субъекта - несоответствие заявителя установленным критериям. Для этого целесообразно прописать периодичность проверки соответствия субъекта бизнеса критериям ответственного ведения бизнеса и порядок прекращения статуса (например, с уведомлением заявителя со сроком устранения выявленных несоответствий).
            3 Целесообразно оставить открытый перечень мер.
            4 При наличии возможности и на усмотрение субъекта РФ.
            5 Целесообразно оставить открытый перечень мер.
            6 При наличии такого имущества.
            7 Целесообразно оставить открытый перечень мер.
            8 Указ Президента РФ от 20 мая 2011 г. № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».
            9 В случае если документы будут направляться в электронной форме, желательно (иначе документы в таком случае могут быть вообще не подписаны) указать вид подписи, например, УКЭП, УНЭП или УКЭП/УНЭП Минцифры России (госключ – Документы, представляемые Заявителем в форме электронного документа, подписываются усиленной неквалифицированной электронной подписью Заявителя или его представителя, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке, или простой электронной подписью Заявителя, ключ которой получен в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами использования простых электронных подписей при оказании государственных и муниципальных услуг).
            10 При установлении дополнительных критериев.
            11 При установлении дополнительных критериев.
            12 Порядок выявления несоответствий целесообразно установить в документе, регламентирующем проведение уполномоченным органом мониторинга.
            13 Целесообразно установить возможность и срок исправления заявителем выявленных несоответствий.
            14 На усмотрение субъекта РФ
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     
     
     2
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
4
     
     
     
12
     

     
