Инструкция по созданию ТГ Бота – Голосовой помощник.

1. Создаем ТГ Бот, сохраняем API. Все ключи которые в дальнейшем получаем, обязательно сохраняем в блокноте. Это будут переменные в нашем коде, написанном на Python.
2. Далее, создаем аккаунт в Yandex Cloud.
3. Создаем облако и каталог в нем. Находим в поисковике сервис IA Management.



4. Создаем Сервисный аккаунт. Выбираем необходимые роли, то есть те сервисы, которые мы будем использовать.
Для голосового обработчика это SpeechKit, и ИИ.












5. Далее мы будем использовать наш код как одну большую функцию. Находим в поисковике сервис Cloud Functions. Создаем новую функцию.

6. Пишем код для ТГ бота, что бы он взаимодействовал с нашей функцией.

