Заполнение анкеты
На указанный Вами электронный адрес должна поступить индивидуальная ссылка.
При переходе по индивидуальной ссылке необходимо заполнить информацию о лице, на чье имя
выпускается сертификат.

После заполнения необходимо нажать «Далее».
Ожидаем завершения проверки СМЭВ. На данном этапе происходит автоматическая проверка указанных данных из анкеты в СМЭВ. Периодически обновляйте страницу, чтобы узнать, когда обновится статус.
Обычно это занимает от 10 до 30 минут.

После успешного завершения проверки Вы будете переведены на следующий шаг «Закрытый ключ».
?
Закрытый ключ
Статус заявки измениться на «Требуется сформировать запрос на выпуск сертификата».

В данном случае необходимо предоставить доступ 2 раза.

Выбрать куда создать контейнер закрытого ключа.

Перемещайте указатель мыши и/или нажимайте различные клавиши для генерации случайной последовательности.

При необходимости установите пароль электронной подписи

Запрос успешно сгенерирован необходимо нажать «Сохранить и продолжить»

Сверка личности в приложении Госключ
В индивидуальной ссылке изменится шаг на «Подписание заявления и запроса в приложении Госключ».

Если приложение Госключ ранее не было установлено, скачать приложение из магазина приложений.

Установите приложение и пройдите регистрацию с помощью подтвержденной учетной записи Госуслуг.
ВНИМАНИЕ! Запомните пароль от приложения , который будете создавать

Получите сертификат УНЭП.

После чего получите сертификат УКЭП пройдя идентификацию одним из способов


Очная идентификация





Дистанционная идентификация по загранпаспорту




Дистанционная идентификация по биометрии



Подтвердите получение сертификата УКЭП и подпишите документы.

После этого необходимо подписать документы от удостоверяющего центра.

Ознакамливаемся с бланками заявления и запросом, подтверждаем и нажимаем «Подписать».

После подписания необходимо вернуться в индивидуальную ссылку, которая ранее была выслана.
Выпуск сертификата
После успешной генерации сертификата система предложит подписать пакет документов.

Откройте приложение Госключ на телефоне и выберите новый, доступный пункт

Установите флаг «Я проверил документы» и нажмите подписать.
?

Получение
После успешной проверки документов страница приобретет вид.

Необходимо нажать на клавишу «Записать на ключевой носитель». Откроется окно «Запись на ключевой носитель».

В открывшемся окне необходимо предоставить доступ 2 раза.

Обязательно установить носитель с контейнером подписи и нажать клавишу «Записать»

Подпись успешно выпущена.

Выпуск сертификата завершен, можно приступать к работе.
Начало формы


